  
werth hat als die einfache Arbeitskraft. Ist der Werth dieser Kraft höher, 
so äußert sie sich aber auch in höherer Arbeit und vergegenständlicht sich 
   daher, in denselben Zeiträumen, in verhältnißmäßig höheren Werthen. 
Welches jedoch immer der Gradunterschied zwischen Spinnarbeit und 
Juwelierarbeit, die Portion Arbeit, wodurch der Juwelenarbeiter nur den 
Werth seiner eignen Arbeitskraft ersetzt, unterscheidet sich qualitativ in 
keiner Weise von der zusätzlichen Portion Arbeit, wodurch er Mehrwerth 
schafft. Nach wie vor kommt der Mehrwerth nur heraus durch einen 
 quantitativen Ueberschuß von Arbeit, durch die verlängerte Dauer desselben 
Arbeitsprozesses, in dem einen Fall Prozeß der Garnproduktion, in dem 
andern Fall Prozeß der Juwelenproduktion 18).   
   Andrerseits muß in jedem Werthbildungsprozeß die höhere Arbeit
stets auf gesellschaftliche Durchschnittsarbeit reducirt werden, z. B. ein Tag 
höherer Arbeit auf x Tage einfacher Arbeit 19). Man erspart also eine über- 
flüssige Operation und vereinfacht die Analyse durch die Annahme, daß der 
vom Kapital verwandte Arbeiter einfache gesellschaftliche Durchschnitts- 
arbeit verrichtet.   
  18)  Der Unterschied zwischen höherer und einfacher, „skilled“ und „unskilled labour“, beruht 
 zum Theil auf bloßen Illusionen, oder wenigstens Unterschieden, die längst aufgehört haben 
reell zu sein und nur noch in traditioneller Convention fortleben; zum Theil auf der hilfsloseren 
Lage gewisser Schichten der Arbeiterklasse, die ihnen minder als andren erlaubt, den Werth 
ihrer Arbeitskraft zu ertrotzen. Zufällige Umstände spielen dabei so große Rolle, daß dieselben 
Arbeitsarten den Platz wechseln. Wo z. B. die physische Substanz der Arbeiterklasse ab- 
geschwächt und relativ erschöpft ist, wie in allen Ländern entwickelter kapitalistischer Pro- 
duktion, verkehren sich im Allgemeinen brutale Arbeiten, die viel Muskelkraft erfordern, in 
höhere gegenüber viel feineren Arbeiten, die auf die Stufe einfacher Arbeit herabsinken, wie 
z. B. die Arbeit eines bricklayer (Maurer) in England eine viel höhere Stufe einnimmt, als die 
eines Damastwirkers. Auf der andern Seite figurirt die Arbeit eines fustian cutters (Baum- 
wollsammtscheerers), obgleich sie viel körperliche Anstrengung kostet und obendrein sehr 
ungesund ist, als „einfache“ Arbeit. Uebrigens muß man sich nicht einbilden, daß die sogenannte 
„skilled labour“ einen quantitativ bedeutenden Umfang in der Nationalarbeit einnimmt. Laing, 
vor kurzem noch Schatzkanzler von Indien, rechnet, daß in England (und Wales) die Existenz 
von 11 Millionen auf einfacher Arbeit beruht. Nach Abzug einer Million von Aristokraten und 
einer andern Million Paupers, Vagabunden, Verbrecher, Prostituirte u. s. w. von den 18 Milli- 
onen der Bevölkerungszahl, zur Zeit seiner Schrift, bleiben 4 Millionen Mittelklasse mit Ein- 
schluß kleinerer Rentner, Beamten, Schriftsteller, Künstler, Schulmeister u. s. w. Um diese 
4 Millionen herauszubekommen, zählt er zum arbeitenden Theil der Mittelklasse, außer Ban- 
quiers u. s. w., alle besser bezahlten „Fabrikarbeiter“! Auch die bricklayers fehlen nicht unter 
den „potenzirten Arbeitern.“ Bleiben ihm dann die besagten 11 Millionen. (S. Laing: National 
Distress etc. London 1844.) “The great class, who have nothing to give for food but ordinary 
labour, are the great bulk of the people.” (James Mill in Art. „Colony.“ Supplement of the 
Encyclop. Brit. 1824.) 
  
  19)  “Where reference is made to labour as a measure of value, it necessarily implies labour of 
one particular kind … the proportion which the other kinds bear to it being easily ascertained.” 
(„Outlines of Polit. Economy. London 1832“, p.22, 23.) 
 