  
oder menschliche Arbeit ohne weitern Schnörkel, Schneiderarbeit dagegen 
für   Verausgabung höher entwickelter Arbeitskraft. Während sich der 
Arbeitstag des Bauernknechts daher etwa im Werthausdruck von    1 2    W, stellt 
sich der Arbeitstag des Schneiders im Werthausdrucke von W dar 15). Dieser 
Unterschied ist jedoch nur quantitativ. Wenn der Rock das Produkt eines 
Arbeitstags des Schneiders, hat er denselben Werth wie das Produkt von 
2 Arbeitstagen des Bauernknechts. So zählt aber die Schneiderarbeit immer 
nur als multiplicirte Bauernarbeit. Die verschiednen Proportionen, worin 
verschiedne Arbeitsarten auf einfache Arbeit als ihre Maßeinheit reducirt 
sind, werden durch einen gesellschaftlichen Prozeß hinter dem Rücken der 
Produzenten festgesetzt und scheinen ihnen daher durch das Herkommen 
gegeben. Der Vereinfachung halber gilt uns im Folgenden jede Art Arbeits- 
kraft unmittelbar für einfache Arbeitskraft, wodurch nur die Mühe der 
Reduktion erspart wird.   
Wie also in den Werthen Rock und Leinwand von dem Unterschied ihrer
 Gebrauchswerthe abstrahirt ist, so in der Arbeit, die diese Werthe darstellen, 
von dem Unterschied der nützlichen Formen, worin sie das einemal 
 Schneiderarbeit ist, das andremal Weberei. Wie die Gebrauchswerthe Rock 
und Leinwand Verbindungen zweckbestimmter, produktiver Thätigkeiten 
mit Tuch und Garn sind, die Werthe Rock und Leinwand dagegen bloße 
 gleichartige Arbeitsgallerten, so gilt auch die in diesen Werthen enthaltene 
Arbeit nicht durch ihr produktives Verhalten zu Tuch und Garn, sondern 
nur als Verausgabung menschlicher Arbeitskraft. Bildungselemente der Ge- 
brauchswerthe Rock und Leinwand sind Schneiderarbeit und Weberei eben 
durch ihre verschiednen Qualitäten, Substanz des Rockwerths und Lein- 
wandwerths sind sie nur, soweit von ihrer besondern Qualität abstrahirt wird 
und beide gleiche Qualität besitzen, die Qualität menschlicher Arbeit.   
Rock und Leinwand sind aber nicht nur Werthe überhaupt, sondern
Werthe von bestimmter Größe und nach unsrer Unterstellung ist der Rock 
doppelt so viel werth, als 10 Ellen Leinwand. Woher diese   Verschieden- 
heit ihrer Werthgrößen? Daher daß die Leinwand nur halb so viel Arbeit 
enthält, als der Rock, so daß zur Produktion des letztern die Arbeitskraft 
während doppelt soviel Zeit verausgabt werden muß, als zur Produktion der 
erstern.   
Wenn also mit Bezug auf den Gebrauchswerth die in der Waare enthaltne
Arbeit nur qualitativ gilt, gilt sie mit Bezug auf die Werthgröße nur quan- 
titativ, nachdem sie bereits auf menschliche Arbeit ohne weitere Qualität   
  15) Der Leser muß aufmerken, daß hier nicht vom Lohn oder Werth die Rede ist, den der Arbeiter 
etwa für einen Arbeitstag erhält, sondern vom Waarenwerth, worin sich sein Arbeitstag ver- 
gegenständlicht. Die Kategorie des Arbeitslohns existirt überhaupt noch nicht auf dieser Stufe 
unsrer Darstellung. 
 