  
oft Nacht-Arbeit, eine mephitische Atmosphäre einathmeten, welche eine 
sonst vergleichungsweis harmlose Beschäftigung mit Krankheit und Tod 
schwängerte. Der Akt hat die Ventilationsmittel sehr vermehrt“. Zugleich 
zeigt dieser Zweig des Fabrikakts schlagend, wie die kapitalistische Pro- 
duktionsweise ihrem Wesen nach über einen gewissen Punkt hinaus jede 
rationelle Verbesserung ausschließt. Es ward wiederholt bemerkt, daß die 
englischen Aerzte aus einem Munde 500 Kubikfuß Luftraum per Person für 
kaum genügendes Minimum bei fortgesetzter Arbeit erklären. Nun wohl! 
Wenn der Fabrikakt indirekt durch alle seine Zwangsmaßregeln die Ver- 
wandlung kleinerer Werkstätten in Fabriken beschleunigt, daher indirekt in 
das Eigenthumsrecht der kleineren Kapitalisten eingreift und den großen das 
Monopol sichert, so würde die gesetzliche Aufherrschung des nöthigen 
Luftraums für jeden Arbeiter in der Werkstätte Tausende von kleinen 
Kapitalisten mit einem Schlag direkt expropriiren! Sie würde die Wurzel der 
kapitalistischen Produktionsweise angreifen, d. h. die Selbstverwerthung des 
Kapitals, ob groß oder klein, durch „freien“ Ankauf und Konsum der Ar- 
beitskraft. Vor diesen 500 Kubikfuß Luft geht daher der Fabrikgesetzgebung 
der Athem aus. Der „Board of Health“, die industriellen Untersuchungs- 
kommissionen, die Fabrikinspektoren wiederholen wieder und wieder die 
Nothwendigkeit der 500 Kubikfüße und die Unmöglichkeit, sie dem Kapital 
aufzuoktroyiren. Sie erklären so in der That Schwindsucht und andre 
Lungenkrankheiten der Arbeit für eine Lebensbedingung des Kapitals.   
   Armselig wie die Erziehungsklauseln des Fabrikakts im Ganzen
erscheinen, proklamirten sie den Elementarunterricht als Zwangsbedingung 
der Arbeit . Ihr Erfolg bewies zuerst die Möglichkeit der Verbindung von 
Unterricht und Gymnastik mit Handarbeit, also auch von Handarbeit mit        
Unterricht und Gymnastik. Die Fabrikinspektoren entdeckten bald aus den 
Zeugenverhören der Schulmeister, daß die Fabrikkinder, obgleich sie nur 
halb so viel Unterricht genießen als die regelmäßigen Tagesschüler, eben so 
viel und oft mehr lernen. „Die Sache ist einfach. Diejenigen, die sich nur 
einen halben Tag in der Schule aufhalten, sind stets frisch und fast immer 
fähig und willig Unterricht zu empfangen. Das System halber Arbeit und 
halber Schule macht jede der beiden Beschäftigungen zur Ausruhung und 
Erholung von der andern und folglich viel angemeßner für das Kind als die 
ununterbrochne Fortdauer einer von beiden. Ein Junge, der von Morgens 
früh in der Schule sitzt, und nun gar bei heißem Wetter, kann unmöglich mit 
einem andern wetteifern, der munter und aufgeweckt von seiner Arbeit 
kommt“. Weitere Belege findet man in Senior's   Rede auf dem 
sociologischen Kongress zu Edinburg 1863. Er zeigt hier auch u. a. nach, wie 
der einseitige, unproduktive und verlängerte Schultag der Kinder der hö- 
heren und mittleren Klassen die Arbeit der Lehrer nutzlos vermehrt, 
„während er Zeit, Gesundheit und Energie der Kinder nicht nur fruchtlos, 
sondern absolut schädlich verwüstet“. Aus dem Fabriksystem, wie man 
in Detail bei Robert Owen verfolgen kann, entsproß der Keim der Erziehung 
der Zukunft, welche für alle Kinder über einem gewissen Alter produktive 
Arbeit mit Unterricht und Gymnastik verbinden wird, nicht nur als eine 
Methode zur Steigerung der gesellschaftlichen Produktion, sondern als die 
einzige Methode zur Produktion vollseitig entwickelter Menschen.   
Man hat gesehn, daß die große Industrie die manufakturmäßige Theilung
der Arbeit mit ihrer lebenslänglichen Annexation eines ganzen Menschen an 
eine Detailoperation technologisch aufhebt, während zugleich die kapitali- 
stische Form der großen Industrie jene Arbeitstheilung noch monströser 
reproducirt, in der eigentlichen Fabrik durch Verwandlung des Arbeiters in 
den selbstbewußten Zubehör einer Theilmaschine, überall sonst theils durch    