  
Unterricht und Gymnastik. Die Fabrikinspektoren entdeckten bald aus den 
Zeugenverhören der Schulmeister, daß die Fabrikkinder, obgleich sie nur 
halb so viel Unterricht genießen als die regelmäßigen Tagesschüler, eben so 
viel und oft mehr lernen. „Die Sache ist einfach. Diejenigen, die sich nur 
einen halben Tag in der Schule aufhalten, sind stets frisch und fast immer 
fähig und willig Unterricht zu empfangen. Das System halber Arbeit und 
halber Schule macht jede der beiden Beschäftigungen zur Ausruhung und 
Erholung von der andern und folglich viel angemeßner für das Kind als die 
ununterbrochne Fortdauer einer von beiden. Ein Junge, der von Morgens 
früh in der Schule sitzt, und nun gar bei heißem Wetter, kann unmöglich mit 
einem andern wetteifern, der munter und aufgeweckt von seiner Arbeit 
kommt“ 299). Weitere Belege findet man in Senior's   Rede auf dem 
sociologischen Kongress zu Edinburg 1863. Er zeigt hier auch u. a. nach, wie 
der einseitige, unproduktive und verlängerte Schultag der Kinder der hö- 
heren und mittleren Klassen die Arbeit der Lehrer nutzlos vermehrt, 
„während er Zeit, Gesundheit und Energie der Kinder nicht nur fruchtlos, 
sondern absolut schädlich verwüstet“ 300). Aus dem Fabriksystem, wie man 
in Detail bei Robert Owen verfolgen kann, entsproß der Keim der Erziehung 
der Zukunft, welche für alle Kinder über einem gewissen Alter produktive 
Arbeit mit Unterricht und Gymnastik verbinden wird, nicht nur als eine 
Methode zur Steigerung der gesellschaftlichen Produktion, sondern als die 
einzige Methode zur Produktion vollseitig entwickelter Menschen.   
Man hat gesehn, daß die große Industrie die manufakturmäßige Theilung
der Arbeit mit ihrer lebenslänglichen Annexation eines ganzen Menschen an 
eine Detailoperation technologisch aufhebt, während zugleich die kapitali- 
stische Form der großen Industrie jene Arbeitstheilung noch monströser 
reproducirt, in der eigentlichen Fabrik durch Verwandlung des Arbeiters in 
den selbstbewußten Zubehör einer Theilmaschine, überall sonst theils durch   
  299) „Reports of Insp. of Fact.“ l. c. p. 118, 119. Ein naiver Seidenfabrikant erklärt den Unter- 
suchungskommissären der „Child. Empl. Comm.“: „Ich bin durchaus überzeugt, daß das wahre 
Geheimniß der Produktion tüchtiger Arbeiter gefunden ist in der Vereinigung der Arbeit mit 
Unterricht von der Periode der Kindheit an. Natürlich muß die Arbeit weder zu anstrengend, 
noch widerlich und ungesund sein. Ich wünschte, meine eignen Kinder hätten Arbeit und Spiel 
zur Abwechslung von der Schule.“ („Child. Empl. Comm.“ V. Rep., p. 82, n. 36.) 
  
  300) Senior l. c. p. 65, 66. Wie die große Industrie, auf einem gewissen Höhegrad, durch die Um- 
wälzung der materiellen Produktionsweise und der gesellschaftlichen Produktionsverhältnisse 
auch die Köpfe umwälzt, zeigt schlagend ein Vergleich zwischen der Rede des N. W. Senior 
von 1863 und seiner Philippika gegen das Fabrikgesetz von 1833, oder ein Vergleich der An- 
sichten des erwähnten Kongresses mit der Thatsache, daß es in gewissen ländlichen Theilen 
Englands armen Eltern immer noch bei Strafe des Hungertods verboten ist, ihre Kinder zu 
erziehen. So z. B. berichtet Herr Snell als gewöhnliche Praxis in Somersetshire, daß wenn eine 
arme Person Pfarreihilfe anspricht, sie gezwungen wird, ihre Kinder aus der Schule zu nehmen. 
So erzählt Herr Wollaston, Pfarrer zu Feltham, von Fällen, wo alle Unterstützung gewissen 
Familien versagt wurde, „weil sie ihre Jungen zur Schule schickten“! 
 