  
ökonomische Grundlage für eine höhere Form der Familie und des Ver- 
hältnisses beider Geschlechter. Es ist natürlich ebenso albern die christlich 
germanische Form der Familie für absolut zu halten als die altrömische 
Form, oder die altgriechische, oder die orientalische, die übrigens unter- 
einander eine geschichtliche Entwicklungsreihe bilden. Ebenso leuchtet ein, 
daß die Zusammensetzung des kombinirten Arbeitspersonals aus Individuen 
beiderlei Geschlechts und der verschiedensten Altersstufen, obgleich in ihrer 
naturwüchsig brutalen, kapitalistischen Form, wo der Arbeiter für den Pro- 
duktionsprozeß, nicht der Produktionsprozeß für den Arbeiter da ist, Pest- 
quelle des Verderbs und der Sklaverei, unter entsprechenden Verhältnissen 
umgekehrt zur Quelle humaner Entwicklung umschlagen muß 312).   
Die Nothwendigkeit, das Fabrikgesetz aus einem Ausnahmsgesetz für
Spinnereien und Webereien, diese ersten Gebilde des Maschinenbetriebs, in 
ein Gesetz aller gesellschaftlichen Produktion zu verallgemeinern, ent- 
springt, wie man sah, aus dem geschichtlichen Entwicklungsgang der großen 
Industrie, auf deren Hintergrund die überlieferte Gestalt von Manufaktur, 
Handwerk und Hausarbeit gänzlich umgewälzt wird, die Manufaktur be- 
ständig in die Fabrik, das Handwerk beständig in die Manufaktur umschlägt, 
und endlich die Sphären des Handwerks und der Hausarbeit sich in relativ 
wunderbar kurzer Zeit zu Jammerhöhlen gestalten, wo die tollsten Un- 
geheuerlichkeiten der kapitalistischen Exploitation ihr freies Spiel treiben. 
Es sind zwei Umstände, welche zuletzt den Ausschlag geben, erstens die 
stets neu wiederholte Erfahrung, daß das Kapital, sobald es der   Staats- 
kontrole nur auf einzelnen Punkten der gesellschaftlichen Peripherie an- 
heimfällt, sich um so maßloser auf den andern Punkten entschädigt 313), 
zweitens der Schrei der Kapitalisten selbst nach Gleichheit der Konkurrenz- 
bedingungen, d. h. gleichen Schranken der Arbeitsexploitation  314). Hören wir 
hierüber zwei Herzensstöße. Die Herrn W. Cooksley (Nagel-, Ketten- u. s. w. 
Fabrikanten zu Bristol) führten die Fabrikregulation freiwillig in ihrem 
Geschäft ein. „Da das alte, unregelmäßige System in den benachbarten 
Werken fortdauert, sind sie der Unbill ausgesetzt ihre Arbeitsjungen zur 
Fortsetzung der Arbeit anderswo nach 6 Uhr Abends verlockt (enticed) zu 
sehn. ‚Dieß‘, sagen sie natürlich, ‚ist eine Ungerechtigkeit gegen uns und ein 
Verlust, da es einen Theil der Kraft der Jungen erschöpft, deren voller 
Vortheil uns gebührt‘.“ 315). Herr J. Simpson (Paper-Box Bag maker, London) 
erklärt den Kommissären der „Child. Empl. Comm.“: „Er wolle jede Petition   
  312) “Factory labour may be as pure and as excellent as domestic labour, and perhaps more so.” 
(„Reports of Insp. of Fact. 31st Oct. 1865“, p. 129.) 
  
  313) l. c. p. 27, 32. 
  
  314) Massenhafte Belege dazu in den „Rep. of Insp. of Fact.“ 
  
  315) „Child. Empl. Comm. V. Rep.“, p. X, n. 35. 
 