


Zur Thevrie des Arbritswerths.
Von Eduard Bernstein.
Vorbemerkung.
Der nachfolgende Aufsatz ward von mir im Juni 1898 verfaßt. Seine Veröffent¬
lichung unterblieb indeß, da zu jener Zeit noch vielfach die Meinung vorherrschte,
daß meine Artikel in der „Neuen Zeit" einen redaktionellen Charakter trügen, die
Redaktion aber gerade ihm nicht zustimmen konnte. Zu einer Kontroverfe über seinem¬
Inhalt fehlte ihr damals die Zeit, eine generelle Erklärung erschien unthunlich, und
so entschloß ich mich, den Artikel bis auf Weiteres beiseite zu legen. Wenn ich ihn
jetzt zum Abdruck bringe, so geschieht dies in dem Bewußtsein, daß nunmehr jedes¬
Mißverständniß über mein Verhältniß zur Redaktion der „Neuen Zeit" ausgeschlossen,
ist. Für Aufsätze, Rezensionen &c., die mit meinem Namen oder meinem.
Initialen gezeichnet sind, trägt die Redaktion keine andere Verant¬
wortung als die generelle der Versffentlichung. Der speziell darin zum
Ausdruck gebrachte Standpunkt ist lediglich als der des Verfassers zu betrachten.
Dies schließt natürlich weder die Anerkennung der allgemeinen sozialistischen Tendenz¬
meiner Arbeiten noch die Zustimmung zu speziellen Aufsätzen oder Theilen von
solchen aus. Aber es enthebt die Redaktion der Nothwendigkeit, jedesmal da, wor
sie von mir abweicht, dies ausdrücklich zu vermerken. Das wäre, Fälle von be¬
sonderer Wichtigkeit ausgeschlossen, für sie wie für mich gleich peinlich.
Dies vorausgeschickt, fallen die Bedenken, die sich der Veröffentlichung des
vorliegenden Artikels seinerzeit in den Weg stellten, nunmehr hinweg.
Sachlich veranlaßt mich zu seiner jetzigen Veröffentlichung der Umstand, daß
ir in neuerer Zeit verschiedene Arbeiten zugegangen sind — theils direkt von ihren
Verfassern, theils durch Vermittlung der Redaktion der „Neuen Zeit" — die mit dem
in ihm behandelten Thema in enger Berührung stehen. Zu ihrer sachgemäßen Er¬
örterung scheint mir die Vorausschickung dieses Artikels unerläßlich. Ich habe das
Thema des Arbeitswerths zwar inzwischen auch in meiner Schrift „Die Voraus¬
setzungen des Sozialismus" behandelt, aber unter einem anderen, generellen Gesichts¬


357
Eduard Bernstein: Zur Theorie des Arbeitswerths.
punkt, so daß das spezielle Problem, um das es sich hier handelt, dort nur gestretft,
werden konnte. Vorgl. darüber die Note auf S. 41 a. a. O., wo schon die Absicht,
gtigezeigt ist, auf den Gegenstand noch einmal ausführlich zurückzukommen.
Die
Freilich ist es zweifelhaft, ob der jetzige Moment dazu gut gewählt ist.
sozialistische Welt Deutschlands beschäftigt sich heute mit anderen Problemen, als so¬
abstrakten Fragen, wie die des Werthes. Der Stoßseufzer Lassalles im Vorwort¬
zum „System der erworbenen Rechte" über den Ueberfluß an Muße für die Theorie¬
hat für ste seine Berechtigung verkoren. Indeß ist die Bewegung doch wieder so¬
umfangreich, daß die Theorie deshalb nicht völlig vernachlässigt zu werden braucht.
Auch wird sich in späteren Artikeln, die dem vorliegenden in ungezwungener Fort¬
setzung folgen sollen, deutlicher zeigen, was in ihm erst durchblickt, daß nämlich auch
diese scheinbar ganz abstrakten Untersuchungen doch ihre bestimmte Beziehung zu
Fragen der Praxis haben. Inzwischen wird der Leser, wenn er diesen vor andert¬
halb Jahren verfaßten Artikel mit dem Kapitel „Etwas über die Bedeutung der
Marxschen Werththeorie" in meiner vorerwähnten Schrift zusammenhält, sich über¬
zeugen, daß es sich bei dem letzteren keineswegs um einen plötzlichen Einfall oder
vorübergehenden Zweifel, sondern um das Ergebniß weit zurückreichender Unter¬
suchung handelt — daß etwas darum noch nicht „Schinken und Wurst" zu sein,
braucht, weil es mit anspruchsloser Aufschrift präsentirt wird.
Ed. Bernstein.
London, den 18. November 1899.
Vor den praktischen Kämpfen, welche die deutsche Sozialdemokratie zu führen.
hat, ist das Interesse an den abstrakteren Fragen der Theorie naturgemäß in
den Hintergrund getreten. Insbesondere scheint das einst so rege Interesse an¬
den Problemen der Werthlehre völlig eingeschlafen. Die Kritik, die von den
hervorragenden bürgerlichen Oekonomen (Lexis, Böhm-Bawerk &c.) nach dem Er¬
scheinen des dritten Bandes „Kapital" an der Marxschen Theorie geübt wurde,
ist in der sozialistischen Literatur fast unbeachtet geblieben. Außer einer sehr,
anregenden Besprechung der Böhm=Bawerkschen Kritik durch Konrad Schmidt in
der Literarischen Rundschau des „Vorwärts", welche Besprechung aber nicht in
Einzelnheiten eingeht, ist von marxistischer Seite noch keine Gegenkritit gegen
dieselbe erfolgt. Und doch scheint eine Auseinandersetzung hinsichtlich derjenigen
Punkte, von denen Schmidt anerkennt, daß Böhm=Bawerk wirklich vorhandene
Unklarheiten der Marxschen Werthlehre aufdeckt, selbst dann unerläßlich, wen n
mant Schmidts Auffassung zustimmt, daß die Arbeits-Werththeorie mit den im
dritten Bande „Kapital" von Marx gegebenen Erweiterungen einen anderen Sinn,
für die Marxsche Analyse der kapitalistischen Wirthschaft erhält, als nach dem,
ersten Bande gefolgert wurde. Schmidt läßt darüber nicht den geringsten Zweifel.
Ausdrücklich erklärt er zur Vervollständigung der im „Kapital“ niedergelegten,
Theorie eine schärfere Durcharbeitung des Werthgesetzes für geboten, da dasselbe,
nach den Entwicklungen des dritten Bandes über Preis und Profitrate, in seiner,
von Marx im ersten Bande entwickelten Form nur als Hypothese gelten könne.
„Eine Theorie (es ist von der Marxschen Werththeorie die Rede), die keineswegs ein
aus gewöhnlicher Induktion hergeholtes empirisches Faktum darstellt, noch, wie Jemand sich
eingebildet hat, einen blos logischen Folgesatz ausdrückt, sondern die typische Vorbedingung
(Prämisse) ist, ohne welche das Ganze unverständlich bleibt." Antonia=Labriola, Diseor¬
rendo di Soeialismo e di Filosokia (Rom, E. Löscher & Comp.), S.=21. Vergl. auch
B. Croces Aufsatz „Critique de quelques concepts du Marxisme“ im „Devenir Socialed,
wo das Vorstehende im Wesentlichen acceptirt wird. „Der Marxsche Arbeitswerth ist keine
logische Verallgemeinerung, sondern eine gedachte und als Typus genommene Thatfache, das
heißt grundverschieden von einer (blos) logischen Formulirung; er ist keine farblose Ab¬
straktion; er hat den ganzen Reichthum einer konkreten Thatfache.“ Aber „er ist nur in


Die Neue Zeit.
358.
Diese Hypothese, setzt er hinzu, bedürfe einer „Modifikation, durch welche der
partielle Widersprüch zwischen ihr und der Wirklichkeit gehoben wird“. Und
Schmidt spricht die Erwartung aus, daß die gediegene Polemik Böhm-Bawerks¬
sich in einem für den Marxismus günstigen Sinne als fruchtbar erweisen und
zu einer schärferen Formulirung seiner eigentlichen Grundgedanken treiben werde.
(„Vorwärts" vom 10. April 1897).
Etwas früher als das Vorstehende geschrieben wurde, das aber in der
Hauptsache nur einen Gedanken wiederholt, den Schmidt brieflich schon 1895,
Engels gegenüber vertreten hat, habe ich an dieser Stellet auf einen Punkt ver¬
wiesen, wo mir die Arbeitswerththeorie insbesondere einer genaueret Ausarbeitung
bedürftig erscheint. Ich meine die Frage der Zurückführung der sogenannten
zusammengesetzten auf einfache menschliche Arbeit. Nach der Theorie besteht der
Werth jeder Waare, die nicht Monopolwaare ist, in der zu ihrer Herstellung
erforderten Arbeit gemessen nach Zeit. Da es nun verschiedene Arten von Arbeit
giebt, so werden komplizirte Arbeiten als Vielheiten einfacher Arbeit gerechnet.
Was aber sind komplizirte Arbeiten und wonach bestimmt sich ihr Verhältniß zur
einfachen Arbeit? „Die verschiedenen Proportionen“, sagt Marx hierüber, „worin
verschiedene Arbeitsarten auf einfache Arbeit als ihre Maßeinheit reduzirt sind,
werden durch einen gesellschaftlichen Prozeß hinter dem Rücken der Produzenten
festgesetzt und scheinen ihnen daher durch das Herkommen gegeben“ („Kapital“, I.
2. Auflage, S. 19). Die Thatsache selbst wird Niemand bestreiten, aber der
bloße Hinweis auf sie läßt doch zu viel unbeautwortet, um als erschöpfende
Begründung des Fundaments der Werthlehre gelten zu können. Welches sind die
Normen, nach denen sich jener gesellschaftliche Prozeß vollzieht?
Nehmen wir die beiden Waaren, von denen Marx in dem betreffenden
Kapitel spricht: Rock und Leinwand. In dem Rocke steckt (vom Rohstoff ab¬
gesehen) Schneiderarbeit, in der Leinwand Weberarbeit. Die erste stelle für jedet
Stunde aufgewendete Arbeit x, die zweite y einfacher menschlicher Arbeit dar.
seiner (Marx') Darlegung und nicht in der ökonomischen Wirklichkeit Gesetz“ („Devenir
Sociale“, IV S. 102/103).
In dem Artikel „Sozialistische Oekonomie in England“ („Neue Zeit“, XV. I.
S. 49).
Aber, von Anderen nicht zu sprechen, hatte, wie ich nachträglich finde, schon im
Jahre 1889 der englische Sozialist Graham Wallas in der Zeitschrift „To-Dayf gefragt:
„Wenn Marx den Unterschied zwischen „einfacher Durchschnittsarbeit" und jener „komplizirteren“
Arbeit, die als multiplizirte einfache Arbeit' gilt, durch irgend etwas Anderes mißt, als den
Erlös ihrer Produkte auf dem Markte, welches ist alsdann sein Maßstabs“ (Artikel „An
Economie Eirenicon“ im „To-Day“ vom März 1889.) Wallas, dessen Artikel
ntächzuweisen sucht, daß Marx und Jevons zwei ganz verschiedene Dinge unter „Werth¬
verstehen, während jeder von ihnen über das, was er als das Werthproblem behandelt,
durchaus folgerichtige Gesetze aufstelle, verfolgt die hier zitirke Frage nicht weiter; es liegte
aber auf der Hand, daß die Alternative der Beziehung auf den Erlés des Produkts die¬
Beziehung auf den gegebenen Preis der Arbeitskraft sein würde. Das Wettere hierüber,
stehe oben im Texte. Der Wallasschen These über die Verschiedenheit der Objekte der
Marxschen und Jevonsschen Werththeorien wird man nur zustimmen können. Jevons sucht
ttach garz etwas Anderem wie Marx. Er will einen Maßstab für das Verhältniß finden,
tach dem sich die Waaren in jedem gegebenen Zeitpunkt thatfächlich austauschen, während
Marx im Werthe den Faktor sucht, der unabhängig von den Zufälligkeiten des Marktes in
letzter Instanz die Preisbildung beherrscht. Der dritte Band des „Kapital“ hat manche,
Sätze bestätigt, die in der im „To-Day“ ausgefochtenen Polemik zwischen Anhängern der
Jevonsschen und solchen der Marxschen Werththeorie von den Ersteren ihren Widersachern,
entgegengehalten wurden.


359
Eduard Bernstein: Zur Theorie des Arbeitswerths.
Wie kommt dieses bestimmte Verhältniß zu Stande? Ist dabei das Produkt,
die geronnene Arbeit, oder der Produzent, der Arbeiter, der Zentralpunkt der
Bewegung? Wenn das Erstere, so führt dies mit Nothwendigkeit zum Gebrauchs¬
werth, zur Nützlichkeit als letzten und entscheidenden Faktor der Werthbestimmung,
wenn der Letztere, so liegt der Gedanke am nächsten, bei der Antwort auf den
Arbeitslohn zurückzugehen, womit wir allerdings wieder festen Bøden unter den
Füßen gewinnen. Für die Verschiedenheit der Arbeitslöhne giebt es ausreichende
erklärungen; wir wissen, in welchen ökonomischen und historischen Faktoren wir
dem Grunde dieser Verschiedenheit nachzuforschen haben. Die Schwierigkeit ist
nur die, daß es dann doch die Arbeitslöhne und nicht die Arbeilsmengen sind,
bei denen wir zuletzt das Geheimniß des Werthes der Waaren zu suchen haben.
In der That sagt Marx selbst an einer wichtigen Stelle (Kapitel 5 des ersten
Bandes): „Ist der Werth dieser Kraft (der Arbeitskraft) höher, so äußert sie
sich aber auch in höherer Arbeit und vergegenständlicht sich daher () in den¬
selben Zeiträumen in verhältnißmäßig höheren Werthen“ („Arbeitsprozeß und
Verwerthungsprozeß“ Band 1, 2. Auflage, S. 186). Hier erscheint der Werth¬
der Arbeitskraft, der sich im Arbeitslohn vergegenständlicht, als entscheidend für
den Werth des Produkts. Müßten wir dies als allgemein geltend annehmen,
so würde die Marxsche Werththeorie meines Erachtens ein ganz anderes Gesicht,
gewinnen, als sie bisher nach der Darstellung aller ihrer Erklärer trug. Marxi
selbst nicht ausgenommen, der in seinem Vortrag „Lohn, Preis und Profit“
ausdrücklich sagt: „Es ist deshalb etwas ganz Anderes, die Werthe der Waaren,
nach den in sie hineingestecten relativen Mengen von Arbeit zu bestimmen, als,
die tautologische Methode, die Werthe von Waaren nach dem Werthe der Arbeit
oder durch die Löhne zu bestimmen („Neue Zeit", XVI, 2, S. 71). Jeden¬
falls ist hier ein Punkt, der noch der Erhellung bedarf, wenn man die Lösung,
nicht in den Darlegungen des dritten Bandes über Kostpreis und Produktions¬
preis zu haben glaubt, die denn auch ebenso wie die Thatsache des Mehrwerths,
zu ihrer Begründung der Arbeitswerththeorie in ihrer ursprünglichen Form nicht.
bedürfen.
Ich begnüge mich, das Problem so vorzuführen, wie es sich mir seiner¬
zeit darbot, und gehe nun zu einem eigenartigen Versuch seiner Lösung über,
der schon Anfang 1896 veröffentlicht wurde, mir aber erst ganz neuerdings zu
Gesicht gekommen ist. Es ist dies die Abhandlung von Leo von Buch, „In¬
tensität der Arbeit, Werth und Preis der Waaren“ der erste Theil eines Werkes,
„Ueber die Elemente der politischen Oekonomie",
Buch unterscheidet zwei Arten von Wertht Schätzungswerth und Werth¬
schlechthin. Schätzungswerth ist ihm der Werth, den Waaren im Aneignungs¬
prozeß erlangen, konkreter ausgedrückt, zu dem Waaren gekauft werden. Das
heißt, der Schätzungswerth hat nichts mit einem Austanschverhältniß von Waaren
gegeneinander zu thun, denn heute werden eben Waaren nicht ausgetauscht,
sondern gekauft und verkauft. Im Kauf und Verkauf liegt das Ausbeutungs¬
verhältniß eingeschlossen. Der Schätzungswerth der Waaren wird durch ihren
Preis ausgedrückt. Wie dieser Schätzungswerth festgesetzt wird, resp. nach welchen
speziellen Faktoren er sich regelt, wird im vorliegenden Bande nicht erörtert, wir
erfahren nur seine Beziehungen zum Werthe schlechthin, den wir auch als den
selbständigen oder abstrakten Werth der Waaren bezeichnen können.
1 Leipzig 1895, Duncker & Humblot. 240 S. 8º Ich unterlasse es, auf andere
als die auf unseren Gegenstand bezüglichen Punkte der Schrift einzugehen.


360
Die Neue Zeit.
Dieser 1selbständigel Werth der Waaren besteht in der in ihnen enthaltenen¬
menschlichen Arbeit. Soweit ist der Verfasser mit Marx einverstanden. Von
hier ab aber trennt er sich von ihm, und zwar zunächst eben hinsichtlich der
gegensettigen Stellung der verschiedenen Arten von Arbeit. Er beruft sich darauf,
daß Marx selbst den Werth auf Mengen „abstrakt menschlicher Arbeit“ zurück¬
führt. Wenn dies gelten solle, so könne die Eintheilung in einfache und kompli¬
zirte Arbeit, die auf Klassifizirung beruhe (will sagen, ein qualitatives und nicht
ein quantitatives Verhältniß ausdrücke), nicht zugelassen werden. Es müsse viel¬
mehr ein unmkttelbar quantitativer, jede Willkür oder Schätzung ausschließender
Maßstab ermittelt und durchgängig festgehalten werden.
Das ist, wie sofort ersichtlich, von einer anderen Seite her, unsere oben
gestellte Frage.
Buch findet die Löfung, indem er sich streng an den Begriff der Arbeit
im physiologischen Sinne des Wortes — Verwandlung potentieller Energie in
mechanische Arbeit — hält. Für den abstrakten Werth, führt er aus — wobei seine¬
Darstellung freilich an Klatheit und geschlossener Entwicklung zu wünschen übrig
läßt — kommen lediglich Dauer und Intensität der Arbeit in Betracht;
ob die Arbeit einfacher oder zusammengesetzter Natur sei, sei hier ganz neben¬
sächlich. Nicht worauf der Arbeiter Muskel, Hirn &. produktiv veransgabt,
sondern wie viel er davon verausgabt, entscheidet. Verdichtet er in einer Arbeits¬
stunde eine größere Menge Muskel= &c. Arbeit, so produzirt er im entsprechenden
Verhältniß einen größeren Werth. Diese Verdichtung aber ist physiologischer
Prozeß und hängt, neben klimatischen &c. Einflüssen, von der Ernährung und
dem sonstigen Komfort des Arbeiters und der Länge des Arbeitstags¬
ab. Je besser ernährt der Arbeiter ist, um so leistungsfähiger ist er, um so
intensiver vermag er zu arbeiten. Zugleich wird die Intensität der Arbeit aber
auch durch die Länge des Arbeitskags bestimmt; je kürzer der Arbeitstag und
damit je länger die Arbeitsruhe, um so mehr potentielle Energie vermag der
Arbeiter pro Stunde in mechanische Arbeit umzusetzen. Das sind empirisch fest¬
gestellte Thalsachen, über die ein reiches statistisches Material vorliegt und für
welche die Physiologie die wissenschaftliche Erklärung geliefert hat.“ Auf Grund,
ihrer muß sich, nach dem Verfasser, ein Normalmaß der Arbeitsdichtigkeit auf¬
stellen lassen. Er konstruirt ein solches, indem er auf der einen Seite den acht¬
stündigen Arbeitstag, der ihm das Maximum zulässiger Arbeitszeit darstellt, und
auf der anderen Seite den Konsum des vollen [Werthes des Produkts seiner
Arbeit durch den Arbeiter unterstellt. Letzteres in Hinblick darauf, daß zur Er¬
zielung hoher Leistungsfähigkeit ausreichende Ernährung und harmonische Be¬
Der Verfasser, der beiläufig selbst Fachmann ist (auf S.4 erwähnt er, daß er als
Sanitätskurator Petersburger Fabriken inspizirt hat), zitirt mit Bezug hierauf neben anderen
Fachmünnern auf dem Gebiet der Physiologie und Hygiene vornehmlich I Lagrange,
„Physiologie des exercices du Corps“, Paris 1890, eine von der Pariser Akademie der
Wissenschaften preisgekrönte Schrift. Hier einige Sätze aus einem der Zitate aus Lagrange:
Die Organe des menschlichen Körpers ersetzen Verluste, die sie durch Arbeit erlitten haben,
und entschädigen sich dafür an neuem Gewinn; es ist ein Lebensgesetz, daß die durch Arbeit
erzeugten Verluste sich nicht während der Arbeit selbst, sondern nach derselben
ersetzen.... Das durch einen Muskel strömende Blut übt eine regelrechte Auswafchung¬
desselben aus, indent es denselben von Verbrennungsabfällen befreit, welche durch die Arbeit,
erzeugt worden waren. Diese Ausspülung nun beansprucht ziemlich lange Zeit. ... Mit¬
hin dürfte unzureichende Ruhezeit sowohl Akkumulation der durch Verbrennung zerstörten
Stoffe, sowie auch mangelhafte Wiederherstellung resp. Ernährung der bei der Arbeit bethei¬
ligten Organe herbeiführen“ (S. 45/46).


Eduard Bernstein: Zur Theorie des Arbeitswerths.
361
friedigung der kulturellen Bedürfnisse erfordert ist. Der Arbeiter, dessen Arbeits¬
zeit acht Stunden beträgt und dem der Werth des Produkts seiner Arbeit zu¬
fällt, leistet Arbeit von vormaler Dichtigkeit oder, wie Buch es nennt, Limitar¬
intensität. Er setzt in Klammern hinzu „Optimum", wodurch wiederum ein
qualitatives Verhältniß konstatirt wird, aber im Vorhergehenden sind die Elemente¬
angezeigt, die dieses qualitative Verhältniß unmittelbar als ein Größen¬
verhältniß darstellen lassen, sobald wir nur in der Lage sind zu ermitteln, wie
roß thatsächlich der Antheil des Arbeiters an Produkt seiner Arbeit oder,
anders ausgedrückt, welches der Grad der Ausbeutung der Arbeit ist. Bleibt,
dieser z. B. O, während der Arbeiter neun Stunden täglich arbeitet, so würde
darnach die Intensität der Arbeit 918 oder 0,8888 der „Limitarintensität"
betragen. Auf die Stunde käme dabei v'Sooe,
— — 0,0987 der Limitarintenfität
eines Tages. Diese Stundenleistung verhält sich zur Stundenintensität des nor¬
malen Arbeitstags f⅓ von 1, bezw. 0.125) umgekehrt wie die Quadrate von 8
und 9, was eine einfache Gleichung zeigt, und Buch formulirt als Regel, daß
die Stundenintensität der Arbeit im umgekehrten Verhältniß steht zu den
Quadraten der Stundenlänge des Arbeitstags, aber im direkten Verhältniß zu
den Größen der den Arbeitern zufallenden Werthantheile.“
Die Beispiele aus der Praxis, die Buch als Belege für die so formulirte
Theoris anführt, scheinen diese in der That zu bestätigen. So sehr stimmen die
Berechnungen, daß er sich nicht enthalten kann, am Schlusse zu bemerken:
„Manche Leser dürfte nun die Harmonie, die Konsequenz unserer Berechnungen,
in Verwunderung setzen; indessen ist darin nichts Sonderliches, da unsere Formeln
insgesammt mathemtatisch auseinander følgern“ (S. 218). Uns hat jedoch etvas
ganz Anderes gewundert, als diese Harmonie der Berechnungen.
Abgesehen von einigen nur gelegentlich erwähnten Angaben russischer und
englischer Fabrikinspektoren stützen sich die Berechnungen Buchs auf die ver¬
gleichenden Zahlen, welche Schulze-Gävernitz in seinem Buche „Der Großbetrieb“,
über Preise, Arbeitszeit, Arbeitsleistungen und Arbeitslöhne in der Baumwoll¬
industrie Englands und verschiedener Staaten des Festlands giebt. Diese Zahlen,
besagen nun unzweifelhaft, daß kürzere Arbeitszeit, höhere Löhne und vermehrte,
Produktionsleistung des Arbeiters fast mathematisch genau zusammenfallen, aber
sie sagen es nur für eine bestimmte Industrie, sind also an sich noch nicht beweis¬
kräftig dafür, daß das gleiche Verhältniß auch in den anderen Produktions¬
sphären herrscht; daß 3. B. was für die Baumwollindustrie gilt, in gleicher
Weise auch für die Maschinenindustrie zutrifft oder daß, was vom Spinner zu¬
trifft, der als ein gialiftzirter Arbeiter gilt, auch vom Drillbohrer, ja auch nuri
vom Weber der Baumwollindustrie in allen hier in Frage kommenden Punkten
nachgewiesen werden kann. Es handelt sich nicht nur um den Nachweis eines
sich gleichmäßig wiederholenden Verhältnisses zwischen Arbeitszeit und Arbeits¬
dichtigkeit, sondern auch um den Nachweis eines solchen Verhältnisses zwischen
Ausbeutungsgrad und Arbeitsdichtigkeit.
Weit entfernt, daß Buch einen solchen Vergleich versuchte, beschränkt er
seine Berechnungen (mit Ausnahme einer Stelle, wo er — S. 136 ff. — auf
1 Bei zwölfstündiger Arbeitszeit und einer Antheilsrate des Arbeiters von 0,3939,
würde die Tagesintensität der Arbeit sich auf 0,2666, die Stundenintenfität auf 0,0222 der
Limitarintensität stellen. Die letztere Zahl entspricht der Gleichung x:0,125 Limitarstunde).
— (O,3939 — 8*):(12122).


Die Neue Zeit.
362
die Weberei eingeht und dabei keineswegs zu übermäßig harmonischen Zahlen
kommt) ausschließlich auf die Baumwollspinnerei. Hier unterläuft ihm aber der
folgende verhängnißvolle Schnitzer. Schulze-Gävernitz giebt Zahlen über Pro¬
duktivität, Produkkpreis, Arbeitslöhne und Arbeitszeit, unterläßt aber jede Be¬
rechnung, wie sich der Antheil des Arbeiters zum Werthe, bezw. Preis des
erzielten Produkts stellt. Hinsichtlich dieses Punktes hat dagegen Marx im
„Kapital", zweite und folgende Auflage, auf Grund der Angaben eines Lancashirer,
Fabrikanten aus dem Jahre 1871 ein Beispiel vorgeführt. Das auf Grund
dieser Zahlen sich ergebende Verhältniß zwischen Lohn und Preis nimmt Buch¬
nun als klassischen Maßstab, um durch ihn an Hand der von Gävernitz gegebenen.
Zahlen den Intensitätsgrad der Spinnerarbeit in den verschiedenen Ländern und
für die verschiedenen Garnnummern zu berechnen. Dabei kümmert er sich jedoch
ganz und gar nicht um die Frage, ob die Ziffern, die der Marrschen Berechnung
zu Grunde liegen, sich absolut oder wenigstens in gleichem Verhältniß zu einander
anderwärts und zu anderen Zelten wiederholen. Und doch ist es klar, daß, wenn
das Verhältniß ein anderes geworden, auch das von Buch auf Grund seiner
berechnete Intensitätsmaß nicht mehr zutrifft.
Thatsächlich ist das Verhältniß zwischen Arbeitslohn und Produktpreis
(d. h. dem Preise des von der Arbeit zugesetzten Werththeils) für die Zeit, auf
welche die Schulze-Gävernitzschen Zahlen sich beziehen (Anfang der neunziger,
Jahre dieses Jahrhunderts) grundverschieden von dem Verhältniß, das zur Zeit
bestand, der die Marrschen Zahlen entstammen. Marx giebt den Preis der Roh¬
baumwolle anf 7¾ Pence, den des Garns Nr. 32 auf 12¼ Pence pro Pfund¬
an. Macht einen Preisunterschied von 4½ Pence pro Pfund, was Engels im
dritten Bande des „Kapital" (S. 50) als ein dem Unternehmer selbst für die
damalige Zeit ausnahmsweise günstiges Verhältniß bezeichnet. Doch giebt für 1860.
auch Schulze=Gävernitz auf S. 85 seiner Schrift eine Preisdifferenz von
1⅓ Pence pro Pfund an. Aber an gleicher Stelle konnte Herr v. Buch ersehen,
daß bis Anfang 1892 der besagte Preisunterschied fast auf die Hälfte, nämliche
auf 2¬ Pence pro Pfund gesunken war. Dies zeigt, daß das auf Grund der
Marxschen Zahlen von 1871 berechnete Maß der Arbeitsdichtigkeit unmöglich
kurzerhand als Normalmaß für die Spinnerei im Jahre 1890 übernommen
werden kann. Herr v. Buch aber nimmt ganz unerschrocken die für 1870
gewonnene Dichtigkeitszahl (2,7521 des Maximums der Stundenleistung), stellte
ihr Durchschnittslöhne und Arbeitszeit von 1892 gegenüber und rechnet sich an ¬
biesen drei Größen munter eine Normal- oder Durchschnittsintensität für das
letztere Jahr heraus. An der Hand dieser neuen Durchschnittsintensität und
der Lohnsätze, welche die Spinner der verschiedenen Garnnummern 1892 empfangen,
ermittelt er dann die Intensitätsgrade der Arbeit der einzelnen Spinner und
die Krone von allem — ihren Antheil an den von ihnen produzirten Werthen!
Welch glorioses Kunststück. Man denke, er berücksichtigt nur von der einen Epoche¬
den Werth des Produkts der (Spinner=)Arbeit, nur von der anderen die Lohn¬
sätze der verschiedenen Arbeiter, und berechnet doch auf Grund von Zahlen, die
1871 für Spinner von 32 Twist galten, die Dichtigkeit und Ausbeutung z. B.
der Arbeit eines Spinuers, der 1892 Garn Nr. 120 Weft herstellte !
Natürlich sind unter diesen Umständen die betreffenden, von Buch auf
S. 114 seiner Schrift angestellten Berechnungen und alle späterhin auf sie
gestützten Zahlen durchaus irreleitend. Das ihnen zu Grunde liegende Maß des¬
Ausbeutungsgrads ist, wenn auch nicht rein aus der Luft gegriffen, so doch ganz
willkürlich angewendet. Eine wandelbare Größe, deren wirkliche Proportion


K. Kautsky: Zwei Kritiker meiner „Agrarfrage“.
363.
jedesmal selbst erst zu finden ist, wird als Konstante eingesetzt und behandelte
und damit jedesmal das als festgestellt vorausgesetzt, was erst zu ermitteln wär.
Wenn daher später, wo Buch zur Probe die Rechnung umstellt, die ihm schon
bekannten Größen wirklich herauskommen und alles aufs Schönste klappt, so ist
dies in der That kein Wunder. Es würde auch gestimmt haben, wenn er von
jedem beliebigen phantastischen Maße des Ausbeutungsverhältnisses ausgegangen,
wäre. Das Wunder ist vielmehr, daß er ganz und gar nicht merkte, in welche
logische Mausefalle er sich hineinrechnete. Unleugbar, daß seine Formeln mathe¬
matisch auseinander folgern. Sie sind überhaupt sehr sinnreich aufgestellt und
für die Illüstrirung der These immerhin von Werth. Aber sie beweisen nichts¬
für ihre Richtigkeit.“ Mit der strengsten mathematischen Folgerichtigkeit kann,
man zur größten Ungeheuerlichkeit gelangen, wenn man die Größen, die man in
Formel einsetzt, nicht genau prüft.
Sehen wir aber von der mathematischen Beweisführung ab und halten,
wir uns nur an die logische Entwicklung der These, so müssett wir anerkennen,
daß Buch bei der Durchführung seiner Werthlehre mit großer Energie die Ein¬
heltlichkeit des Begriffs festhält. Das ist in unseren Augen keine geringe Leistung.
Nur die Einheitlichkeit des Gedankengangs verbürgt die Unverwundbarkeit der
Theorie. Mit jedem ihrem Fundamentalsatz begrifflich fremden Element, das
man in eine Theorie hineinirägt, kompromittirt man ihn und damit zugleich die¬
ganze Entwicklung.
(Schluß folgt.)