	
Bernstein,_1897__790_Der-Sozialismus-und-die-gewerbliche



Bernstein: Der Sozialismus und die gewerbliche Arbeit der Jugend.
37
Der Bozialismus und die gewerbliche Arbeit der
Jugend.
Probleme des Sozialismus, zweite Serie.
Von Ed. Bernstein.
Die Frage der Jugendarbeit — womit hier zusammenfassend die gewerb¬
liche Arbeit jugendlicher Personen der verschiedenen Altersklassen bezeichnet sein
soll — ist auf dem Züricher Kongreß für Arbeiterschutz dahin entschieden worden,
daß man für alle jungen Leute unter fünfzehn Jahren Verpflichtung zum Schul¬
besuch und Verbot jeder Erwerbsthätigkeit verlangte. Daneben wurde für die
gewerbliche Arbeit von jungen Leuten zwischen fünfzehn und achtzehn Jahren
Beschränkung auf höchstens acht Stunden täglich, Verbot aller Sonntagsarbeit
und Gewährung der Zeit für den Besuch beruflicher und allgemeiner Fort¬
bildungsanstalten innerhalb der zugelassenen achtstündigen Arbeitszeit verlangt.


Diese Beschlüsse und einige von Sozialisten und sozialreformern zur Frage
gehaltene Reden legen die Erörterung einiger Gesichtspunkte nahe, welche auf dem
Kongreß theils nur beiläufig, theils gar nicht berührt worden sind.
Daß der gewerblichen Arbeit der Jugend Grenzen gezogen werden müssen,
sowohl mit Bezug auf das Alter, von dem ab sie zu erlauben ist, als auch mit
Bezug auf die Dauer der Beschäftigung, ist ein allgemein zugestandenes Prinzip.
Ebenso unbestreitbar richtig scheint es, die Bestimmungen über den Schulunter¬
richt mit den Bestimmungen über die gewerbliche Arbeit in enge Verbindung zu
bringen. Wohl hat eine Minderheit von Besuchern des Kongresses diese Ver¬
bindung für überflüssig oder gar schädlich bezeichnet, aber ganz offenbar nur
weil ihr die spezielle Verbindung, wie sie die Kongreßmehrheit wollte, nicht
wünschenswerth erschien. Es läßt sich wenigstens nicht absehen, was sich grund¬


sätzlich gegen sie vorbringen läßt, sobald man überhaupt einmal die Beschränkung
der Kinderarbeit für nothwendig erklärt. Wohl aber läßt sich die Frage auf¬
werfen, ob nicht die Kongreßmehrheit und die von ihr schließlich angenommene
Resolution den Zusammenhang zu äußerlich genommen hat, ob es richtig war,
über die dabei in Betracht kommenden erziehungstechnischen, sowie die das
Familienleben betreffenden Fragen kurzerhand hinwegzugehen.
Zunächst ist es wohl klar, daß wenn jedes Kind bis zum fünfzehnten
Jahre zum Schulbesuch verpflichtet werden soll, an die Schule Anforderungen
gestellt werden müssen, denen sie heute in der erdrückenden Mehrheit der-Fälle
nicht gewachsen ist. Es kann sich doch nicht darum handeln, die Kinder blos
darum bis zu einem bestimmten Alter in der Schule zurückzuhalten, damit
sie nur ja nicht früher zu gewerblicher Thätigkeit herangezogen werden, sondern
es handelt sich um die zweckmäßige Erziehung der Jugend, um die beste Art,
ihre körperliche und geistige Entwicklung herbeizuführen. Nun kann man aller¬
dings den Lehrplan der Volksschule unendlich ausdehnen, ihr Lehrpensum un¬
endlich vermehren, und unsere englischen Freunde von der Sozialdemokratischen
Föderation scheinen denn auch hierin Großes im Auge zu haben. Nach ihren
Erklärungen wäre die Heraufsetzung der Grenze für die Erlaubniß zur gewerb¬
lichen Arbeit auf das sechzehnte Lebensjahr eigentlich noch zu wenig, und auf dem
Londoner Sozialistenkongreß wurde ja auch freie Schule und freier Unterhalt bis
zum einundzwanzigsten Lebensjahr verlangt. Diese Vorschläge, soweit ihnen nicht
die von Vielen immer noch halb bewußt, halb unbewußt gehegte Vorstellung von


Die Neue Zeit.
38
der Wünschbarkeit einer Verminderung der produktiv thätigen menschlichen
Arbeitskräfte zu Grunde liegt, beruhen nach meinem Dafürhalten auf einer
großen Ueberschätzung des Werthes der theoretischen Schulerziehung für die
Jugend in den hier in Betracht kommenden kritischen Altersjahren. In manchen
Fällen schon mit dem vierzehnten und bei der Mehrheit der Schüler mit dem
fünfzehnten Lebensjahr pflegt sich eine große Unlust gegen alles theoretische
Lernen einzustellen. Es ist nur eine Minderheit, die noch mit vollem Interesse
dem Unterricht folgt, die große Mehrheit thut es nothgedrungen und mit sehr
geringem wirklichen Nutzen für ihre geistige Ausbildung. Es wurde auf dem
Züricher Kongreß darauf hingewiesen, daß in den Jahren der Geschlechtsreise
der Mensch nicht körperlich überangestrengt werden dürfe. Unzweifelhaft richtig.
Aber ebenso wenig wird da eine einseitige geistige Anspannung angemessen sein.
Und gleichfalls fehlerhaft wäre es bei den heutigen Lebensverhältnissen der Volks¬
masse, die jungen Leute dieses Alters zu viel sich selbst zu überlassen. Will
man nicht einen großen Theil von ihnen dazu nöthigen, zwecklos die Schulbänke
zu drücken, so wird man ihnen wohl oder übel Gelegenheit geben müssen zu
zweckmäßiger körperlicher Arbeit in dem ihrem Alter angemessenen Umfang. Und
es ist kein Grund abzusehen, warum die produktive Thätigkeit da prinzipiell
ausgeschlossen sein muß.


cʼest lʼauteur avec


Ich weiß, daß, indem ich dies niederschreibe, ich mich dem Vorwurf aus¬
setze, ein Argument der nach Kinderausbeutung lüsternen Fabrikanten zu wieder¬
holen. Aber in diesen Dingen gilt es vorurtheilslos und ohne Rücksicht auf
Schlagworte zu untersuchen, welche Wirkung irgend eine Maßregel für die all¬
gemeine gesellschaftliche Entwicklung haben würde, und darnach Stellung zu
nehmen. Es ist noch nicht lange her, daß die Frauenarbeit in der Industr
von der großen Mehrheit der Sozialisten als dem Arbeiterinteresse schädlich
rinzipiell verworfen wurde, ein Standpunkt, der jetzt als reaktionär gilt, trotzdem
Frauenarbeit heute auch Ausbeutung der Frau heißt. So kann es sich auch bei
der Frage der gewerblichen Arbeit jugendlicher Personen ereignen, daß das
scheinbar Radikalere sich bei näherer Besichtigung als das in Wirklichkeit
Konservativere herausstellt. Freund Burrows hat uns zwar angekündigt, daß
wenn wir jugendliche Personen vor dem sechzehnten Jahre zu gewerblicher Arbeit
zulassen, wir hinter die Neger und Indianer zurückgehen, aber Neger und Indianer
nöthigen ihre Kinder auch nicht, sich über quadratische Gleichungen den Kopf zu
zerbrechen.! Und noch eine Bemerkung erlaube mir Burrows. Er bezeichnete


1 Wollte Burrows sagen, daß bei den Wilden die Kinder vor dem sechzehnten Jahre
nicht anfangen, sich um die Gewinnung des Lebensunterhalts zu kümmern? Dann möchten
wir ihm entschieden widersprechen. Die Erziehungsmethode der Wilden ist eine andere als
die unsere, aber die Spiele der Jugend sind bei ihnen nichts als Nachahmungen der Arbeit
der Erwachsenen und werden dieser immer ähnlicher. Von den Australiern berichtet Jung:
In den ersten Jugendjahren war so ziemlich alles erlaubt. Aber schon früh, oft noch auf
Händen und Füßen kriechend, werden die Kleinen angelernt, für sich selbst zu sorgen.
In Gesellschaft älterer Kinder lernen sie mit dem spitzigen Stabe, den die Mutter ihnen in
die Hände gab, kleine Wurzeln ausgraben, Kerbthiere suchen 2c. Später kommen sie in
eine Art Schule. Ein alter Mann unterweist sie im Klettern, in den Gewohnheiten der
Thiere, im Speerwerfen und gewöhnt sie zur Ordnung und Selbstbeherrschung. Eine alte
Frau wird die Lehrerin der Mädchen im Hüttenbau, Gewinnung der Fasern, in
Bereitung von Garnen, im Wirken der Netze 2c.“ („Der Welttheil Australien“, I, 98.)
Aehnlich steht es bei den übrigen Wilden. Lohnarbeit und Fabrikarbeit der Kinder kennen
sie freilich nicht, weil sie überhaupt Lohnarbeit und Fabrikarbeit nicht kennen. Die Red.


Bernstein: Der Sozialismus und die gewerbliche Arbeit der Jugend. 39
es als eine Schmach für die Engländer, wenn sie mit Beschlüssen nach Hause
kehren müßten, die noch hinter dem zurückblieben, was in England theilweise
schon erreicht sei. Nur wenige Tage zuvor aber hatten Vertreter organisirter
englischer Arbeiter auf dem Textilarbeiterkongreß in Roubaix gegen das Verbot
der gewerblichen Arbeit von Kindern unter vierzehn Jahren gestimmt, weil die
Verhältnisse der englischen Industrie ein solches Verbot nicht erlaubten. Sogar
das, was die äußerste Rechte des Züricher Kongresses vorschlug, erschien diesen
englischen Arbeiterdelegirten noch zu weitgehend. Sie sind auf dem letztjährigen
Trade Unionskongreß, der eine Resolution im Sinne der Züricher annahm, über¬
stimmt worden, und vielleicht waren es dieser oder ähnliche Beschlüsse, die Burrows
bei seiner Aeußerung im Auge hatte. Aber alle diese Beschlüsse sind vorläufig
fromme Wiinsche.
Auf dem erwähnten Gewerkschaftskongreß bestritt der Präsident des eng¬
lischen Textilarbeiterverlands, David Holmes, lebhaft, daß die sogenannten Halb¬
zeitkinder physisch oder geistig hinter ihren Altersgenossen im Lande zurückständen.
Sie erlangten bei Wettbewerbungen in öffentlichen Schulen die höchsten Preise.


Damit im Widerspruch stehen die Behauptungen vieler Lehrer, daß die „Halb¬
zeitler“ meist müde und abgespannt in die Schule kämen und ihrer Mehrzahl
nach nicht im Stande seien, dem Unterricht mit genügender Aufmerksamkeit zu
folgen. Unzweifelhaft ist das Urtheil der Arbeiter, dem Holmes Ausdruck gab,
von dem Wunsche gefärbt, die eingebürgerte Sitte der frühzeitigen Heranziehung
der Kinder zum Miterwerb nicht aufgeben zu müssen, aber es wird mir schwer,
eine so entwickelte und in vieler Hinsicht opferbereite Arbeiterschaft wie die Textil¬
arbeiter Lacashires für solche Barbaren zu halten, daß sie in ihrer großen
Mehrheit um ein bis zwei Jahre früherer Fabrikarbeit willen die Gesundheit
ihrer Kinder bewußt preisgeben.
Leser des „Kapital“ werden sich der Bemerkungen von Marx über diesen
Gegenstand erinnern. Im dreizehnten Kapitel des ersten Buches äußert sich Marx
in dem Parograph, der von den Erziehungsklauseln des englischen Fabrikgesetzes


handelt (§ 9), über die Wirkungen dieser Vorschriften (daß nämlich kein Kind
vor Abwicklung der ersten Schulklassen zur Fabrikarbeit zugelassen werden soll
und daß Kinder unter vierzehn Jahren nur Fabrikarbeit leisten dürfen, wenn sie
gleichzeitig Schulunterricht empfangen) wie folgt:
„Ihr Erfolg bewies zunächst die Möglichkeit der Verbindung von Unter¬
richt und Gymnastik mit Haudarbeit, also auch von Handarbeit mit Unterricht
und Gymnastik. Die Fabrikinspektoren entdeckten bald aus den Zeugenverhören
der Schulmeister, daß die Fabrikkinder, obgleich sie nur halb so viel Unterricht
genießen als die regelmäßigen Tagesschüler, ebenso viel und oft mehr lernen.
(Hier folgt ein Zitat aus den Fabrikinspektorenberichten.) Weitere Belege findet
man in Seniers Rede auf dem soziologischen Kongreß zu Edinburg 1863. Er
zeigt hier auch u. A. nach, wie der einseitige, unproduktive und verlängerte
Schultag der Kinder der höheren und mittleren Klassen die Arbeit der Lehre
nutzlos vermehrt, während er Zeit, Gesundheit und Energie der Kinder nicht
nur fruchtlos, sondern absolut schädlich verwüstet: Aus dem Fabriksystem, wie
man im Detail bei Robert Owen verfolgen kann, entsproß der Keim der Erziehung
der Zukunft, welche für alle Kinder über einem gewissen Alter produktive Arbeit
mit Unterricht und Gymnastik verbinden wird, nicht nur als eine Methode zur
Steigerung der gesellschaftlichen Produktion, sondern als die einzige Methode zur
produktion vollseitig entwickelter Menschen.“ („Kapital“, Band I, 2. Auflage,
S. 508/ Verh.


Die Neue Zeit.
40
Es braucht nicht erst hervorgehoben zu werden, daß Marx weit entfernt
war, die besprochenen Vorschriften des Fabrikgesetzes für vollkommen zu erklären,
er sagt an gleicher Stelle vielmehr, daß die Erziehungsklauseln des Gesetzes „im
Ganzen... armselig erscheinen“. Er erkennt nur den relativen Fortschritt gegen
den vorherigen Zustand an und daß in ihnen ein richtiges Prinzip ausgedrückt
ist. Das Fabrikgesetz hat in diesem Punkte seitdem keine wesentliche Aenderung
erfahren, wohl aber hat sich das englische Volksschulwesen seit Schaffung des
Unterrichtsgesetzes von 1870 sehr gehoben. Sehr bezeichnend und lehrreich ist
daß mit dieser Hebung des Volksschulwesens von selbst ein Rückgang in der Zahl
der ganz jungen Halbzeitarbeiter eintritt.
Bis in die Mitte der siebziger Jahre hatten, die Seidenindustrie aus¬
genommen, alle Zweige der englischen Textilindustrie eine große Zunahme der
Kinderarbeit in den Fabriken zu verzeichnen, was zum Theil der in dieser Epoche
sich vollendenden Auffaugung der Hausindustrie durch die Fabrik zuzuschreiben ist.
Besonders stark ist die Zunahme denn auch in der Baumwollindustrie. 1850
wurden 14993, 1874 aber 66 900 Kinder unter dreizehn Jahren in englischen
Seit diesem Jahre aber geht die Zahl der Halb¬
Baumwollfabriken beschäftigt.
zeitler in der Textilindustrie
relativ und absolut zurück, wie folgende Zahlen
beweisen. Es verarbeiteten in Fabriken:
Von
Textilstoffe
Wolle
Baumwolle
Kammgarn
insgesammt
1890
1890
1874
1890
1874
1690
1874
1574
- - - -, -
141 925
38 386
248 S49
298 828
Erwachsene Männer
115 391
48 050
54 11
31 622
Frauen und junge Personen
von 13 bis 18 Jahren.
297 224
3338 737
78 289
89 680
80 647
92 066
631 450
60 9 804
66 900
Kinder unter 13 Jahren
48 133
8266
4934
29 828
17 872
125 886
86 499
1470 515 528 795
1 005 685 1084 631
Insgesammt
134 605
148 729
142 097
148 824
Besonders auffallend ist der Rückgang der Kinderarbeit in der Woll= und
Kammgarnindustrie, deren Arbeiter
sich denn auch heute sehr viel weniger gegen
die Erhöhung des Mindestalters für die Halbzeitler sträuben wie die Baumwoll¬
arbeiter, bei denen aber auch ein Rückgang der beschäftigten Halbzeitler von über
15 Prozent zu verzeichnen ist, oder, wenn man die Zahl der Halbzeitler gegen
die Zahl aller Arbeiter der Baumwollfabrikation hält, ein Fall von 14 Prozent
auf 9 Prozent der Gesammtzahl. In diesem Rückgang kann man vielleicht den
räftigsten Beweis dafür erblicken, daß die niedrige Altersgrenze, die das eng¬


lische Fabrikgesetz für Halbzeitler zieht, dem heutigen Stande des Erziehungs¬
wesens nicht mehr entspricht. Es liegt ja auf der Hand, daß 5½ Stunden
Arbeit in der Fabrik sich nicht mit jeder darauffolgenden geistigen Inanspruch¬
nahme vertragen.
Damit wäre jedoch nur eben dieses gegebene Halbzeitsystem gerichtet, nicht
aber die Verbindung von produktiver Arbeit und theoretischer Erziehung schlechthin.
Man hat nun eine solche Verbindung in dem Handfertigkeitsunterricht
gefunden, wie er verschiedentlich schon in Schulen eingeführt worden ist. Das
* Die Zahl für 1850 ist wahrscheinlich zu niedrig. Damals war die Kontrolle noch
sehr mangelhaft, und viele Kinder wurden als über dreizehn Jahre alt registrirt, die that¬
sächlich das Alter der „Vollarbeit“ noch nicht erreicht hatten. Vergl. Marx a. a. O. Aber
es kann sich dabei höchstens um einige Tausende handeln, so daß die Gesammtzahl der in
Baumwollfabriken beschäftigten Kinder 1850 jedenfalls unter 20 000 war.


Bernstein: Der Sozialismus und die gewerbliche Arbeit der Jugend.
41
ist unbedingt ein Schritt auf dem rechten Wege, und wo Sozialisten Einfluß auf
die Gestaltung des Schulwesens haben, ist es ihre Pflicht, auf die Ver¬
allgemeinerung und systematische Durchführung des Handarbeitsunterrichts hin¬
zuwirken. Aber der Handarbeitsunterricht, den die Schule leisten kann, hat seine
Grenzen. Soll er nicht zur Tändelei, zur höheren Kindergartenspielerei ansarten,
so muß er von Anfang an fortschreitend auf zweckmäßige Bearbeitung von
material, d. h. auf produktive Thätigkeit gerichtet sein. „Eine kindisch dumme
Beschäftigung“, sagt schon der alte Bellers, „läßt den Geist der Kinder dumm.
Nicht nur das, sie nimmt ihnen jedes lebendige Interesse an der Arbeit. Von
einem gewissen Punkte ab muß daher der Handarbeitsunterricht zur gewerblichen
Fachausbildung übergehen, oder er verliert für den Schüler seinen Zweck. Zur
Fachausbildung ist aber die allgemeine Schule nicht da, es wäre widersinnig, sie
mit allen möglichen Spezialwerkstätten zu versehen, sie kann nur den Grund zur
gewerblichen Geschicklichkeit legen. So kommt auch von dieser Seite her ein
Moment, von wo ab die produktive Arbeit ersprießlich nur außerhalb der Schule
fortgesetzt werden kann. Dieser Zeitpunkt aber wird bei den meisten Schillern


in jenem Alter eintreten, das wir oben als das kritische Schulalter bezeichneten,
gegen den Abschluß des vierzehnten Lebensjahres. Das ist ein Alter, wo bei
Kindern, die keine Neigung zu theoretischem Lernen haben, ein Uebergang zu vor¬
wiegender Handarbeit ohne Bedenken vorgenommen werden kann, sobald das
Gesetz sie vor Ueberarbeit schützt und ihnen Zeit und Gelegenheit zu geistiger Fort¬
bildung sichert. Die Verbindung von manueller und intellektueller Arbeit bleibt,
das Verhältniß beider wird nur verändert.
Es ist nur ein Agitatorenvorurtheil, wenn ich mich so ausdrücken darf,
was viele sonst durchaus gewissenhafte Sozialisten dazu treibt, die Altersgrenze für
die Zulassung der Jugend zu produktiver Arbeit ins Ungemessene hinaufzutreiben.
Man hat sich so in den Gedanken von der unbedingten Scheußlichkeit der Fabrik
hineingelebt, obgleich man im nächsten Augenblick die Fabrik als den größten
Fortschritt gegenüber Handwerk und Hausindustrie preist, daß man wirklich


glaubt, man opfere die Jugend dem Moloch Kapital, wenn man ihr nicht die
Thore der Fabrik verschließt. Aber nirgends lassen sich der Ausbeutung so wirk¬
same Grenzen ziehen als dort, wo die Jugend in Frage kommt, und gerade
die Anwesenheit der Jugend ist ein Faktor, der mächtiger als irgend ein anderer
für die Sanirung der Verhältnisse in der Fabrik ins Gewicht fällt. Sehr wahr¬
scheinlich hatte Marx dies im Sinne, als er schrieb, daß „die Zusammensetzung
des kombinirten Arbeitspersonals aus Individuen beiderlei Geschlechts und der
verschiedensten Altersstufen, obgleich in ihrer naturwüchsig brutalen, kapi¬
talistischen Form... Pestquelle des Verderbs und der Sklaverei, unter ent¬
sprechenden Verhältnissen umgekehrt zur Quelle humaner Entwicklung umschlagen
muß“ (a. a. O. S. 517). Denselben Gedanken drückt er in seinem Briefe über
den Programmentwurf zum Gothaer Einigungskongreß aus,1 wie sich auch Engels
1... da bei strenger Regelung der Arbeitszeit nach den verschiedenen Altersstufen
und sonstigen Vorsichtsmaßregeln zum Schutze der Kinder frühzeitige Verbindung produk¬
tiver Arbeit mit Unterricht eines der mächtigsten Umwandlungsmittel der heutigen Gesell¬
schaft ist“ (Marx, Programmbrief). Kurze Zeit nachdem Fr. Engels den Programmbrief
veröffentlicht hatte, äußerte er sich dem Schreiber dieses gegenüber mit Bezug auf die jugend¬
liche Arbeit in der Textilindustrie dahin, daß eine erhebliche Erhöhung der Altersgrenze
für die Zulassung in die Fabrik unnöthig sei, sobald man die Arbeitszeit der so¬
genannten Halbzeitler herabsetze, statt zwei Schichten drei oder vier einführe. Dies
ließe sich ganz gut einrichten.


Die Neue Zeit.
42
in seiner Streitschrift gegen Dühring (Abschnitt III, 5. Kapitel, „Familie
energisch in diesem Sinne äußert.
Da Marx in dem weiter oben zitirten Satze auf Robert Owen verweist
so sei daran erinnert, daß nach Owens Gesellschaftsplan schon im achten Lebens¬
jahr die Erziehung mit produktiver Arbeit verbunden wird. Mit dem dreizehnten
Jahre beginnt schon ernsthafte Theilnahme an der Arbeit in Industrie und Land¬
wirthschaft, Bergbau und Fischerei, wobei selbstverständlich den jungen Leuten
nur so viel Stunden Arbeit zugemuthet werden, als sich mit ihrer körperlichen
Entwicklung und den Zwecken ihrer wissenschaftlichen Erziehung vereinigen läßt.
Die produktiven Arbeiten nehmen nach dem fünfzehnten Lebensjahr zu, ohne daß
die wissenschaftliche Erziehung darum aufhört, nur das Verhältniß ändert sich.
Mit dem zwanzigsten Lebensjahr hört die Verpflichtung zur direkt produktiven
Arbeit auf, den nun folgenden Altersklassen fallen die Leitungsarbeiten, das
Erziehungswesen, die Arbeiten der Güterverwaltung (Aufbewahrung und Ver¬


theilung) und die sonstigen Verwaltungsaufgaben zu — kurz, Owen hält gerade
die Jugend für das geeignetste Alter der produktiven Arbeit, und wie sehr er
auch sonst Utopist war, hatte er doch als ehemaliger Fabrikant Erfahrungen
urtheilen zu können.
genug gesammelt, um in diesem Punkte mit Sachkenntniß
systematischen Heran¬
Der Pionier des Kinderschutzes war zugleich ein Pionter der
ziehung der Kinder zur produktiven Arbeit. Ebenso in seiner Art Fourier. Durch
würden nach ihm die
zweckmäßiges Spiel des Prinzips der anziehenden Arbeit
nicht
Kinder schon in den jüngsten Jahren sich gesellschaftlich nützlich machen
blos die kleinen Horden der „Schmutzfinken“, bei denen die Geschichtschreiber des
Sozialismus so gern verweilen, sondern Gruppen aller Art von Liebhabern be¬
stimmter Beschäftigungen. Ueberhaupt wird es schwer halten, auch nur einen
älteren Sozialisten zu ermitteln, der die heranwachsende Jugend von der Theil¬
nahme an der gesellschaftlichen Arbeit ausschließen will.1 So humanitär
sie alle
großer
sind, so große Rücksichten sie gerade auf die Jugend nehmen, mit so
Liebe pflegen sie den Gedanken, daß die Jugend nach Maßgabe ihrer Kräfte
mitarbeitet. „Arbeit strengt nicht mehr an als Spiel“, sagt Bellers.
Man kann nun hierauf zweierlei antworten. Erstens, daß diesen Sozia¬
listen eine andere Arbeit vorschwebte, wie die heute in der Fabrik zu leistende.
Das gilt indeß u. A. nicht für Owen, der bei seinem Sozialismus von der Fabrik
ausgeht. Uebrigens ist nicht alle Fabrikarbeit schwerer als handwerksmäßige Arbeit.
Wo sie aber eintöniger und anspannender ist, da kann die kürzere Arbeitszeit
den Ausgleich schaffen. Wir wollen ja, unbeschadet unserer Schwärmerei für
die Indianer, die Maschine nicht abschaffen. Auch handelt es sich heute bei der


gewerblichen Arbeit schon um eine Jugend, die über das Alter hinaus ist, mit
dem die früheren Sozialisten die Theilnahme an der gesellschaftlichen Arbeit
anfangen ließen.
Der zweite Einwand ist, daß die Owen, die Fourier und ihre Vorgänger
eine sozialistische Gesellschaft schildern, wo für das Gemeinwesen produzirt wird,
während heute der Arbeiter für den Kapitalisten oder den konkurrirenden, ihm
fremd gegenüberstehenden Markt schanzt, so daß arbeiten ausgebeutet werden heißt.
In der That produzirt der Arbeiter heute nur mittelbar und auf das Unsichere
Da Owen Fabrikant und Fourier Handelskommis war, sei hier noch der revolutionäre
genannt, in dessen System die „Schulkompagnien" der
Proletarier Wilhelm Weitling
Kinder gesellschaftlich nutzbringende Arbeit mit dem Unterricht zu verbinden haben
und die Kinder zu den widrigsten Arbeiten herangezogen werden.


Bernstein: Der Sozialismus und die gewerbliche Arbeit der Jugend. 43
hin für die Gesellschaft. Aber der moderne Sozialismus, wenn er dies hervorhebt,
sieht doch in der modernen Entwicklung der Produktionsweise die Grundlage der
Entwicklung zur sozialistischen Gesellschaft. Es würde also gerade von seinem
Gesichtspunkt aus widersinnig sein, die prinzipielle Stellung zur gewerblichen
Arbeit der Jugend von dem zeitweiligen Gegensatz zwischen Arbeit und Kapital
abhängig zu machen, anstatt eben von der Rücksicht auf die körperliche, geistige
und moralische Entwicklung der Jugend selbst. Uebrigens beurtheilt man die
älteren Sozialisten durchaus falsch, wenn man annimmt, daß ihnen ihr Gesell¬
schaftsplan das Wesentlichste war. Er lag ihnen nur am Herzen, weil er ihnn
das beste Mittel schien, ihre Ideen über Arbeit, Eigenthum, Ehe, Moral rc. zu
verwirklichen. Der moderne Sozialismus hat jeden Gesellschaftsplan als nutzlos
und gegebenenfalls sogar irreleitend verworfen. Er erblickt in der Entwicklung
der Produktion selbst und in
Klassenkampf die treibenden Kräfte, die zur sozia¬
listischen Gesellschaft führen. Nun ist der Klassenkampf aber, auf sich gestellt,
eine elementarische Kraft, bei der die Leidenschaften, Tageskonstellationen, ja Sonder¬
interessen lokaler und korporative Natur oft die Oberhand gewinnen, wenn nicht
die Einsicht in den Gang der allgemeinen Entwicklung und das allgem eine Ziel
ihm die Richtung giebt. Der Sozialist muß also je nachdem auch über den
Klassenkampf des Tages hinaus blicken können.
In der Agitation wird es oft für die beste Politik gehalten, viel zu ver¬
langen, um etwas zu erreichen. Es ist aber keineswegs sicher, daß diese Politik
immer die zweckmäßigste ist, daß sie unter allen Umständen den besten Erfolg
verbürgt. Es fehlt nicht an Beispielen, wo sie im Gegentheil sich als sehr un¬


praktisch erwiesen hat. Die Rechnung z. B., daß bei allgemeiner Arbeitspflicht
und durchgeführter gesellschaftlicher Organisation der Arbeit vier Stunden Arbeit
täglich oder noch weniger genügen würden, die Gesellschaft aufs Reichlichste mit
Lebens= und Genußmitteln zu versorgen, wird auf dem Papier zwingende Beweis¬
kraft haben, wollte aber Jemand daraufhin heute den vierstündigen Maximal¬
arbeitstag als Forderung aufstellen, so würde er denselben Effekt erzielen, als
wenn er ein Stück vom Monde verlangte; es würde ihn Niemand ernst nehmen.
Das Beispiel ist extrem,
aber es illustrirt die Erfahrung, daß eine Forderung,
um nachhaltige Wirkung
zu erzielen, sich innerhalb der Grenzen der Realität
halten, den gegebenen Verhältnissen angepaßt sein muß. Nur innerhalb dessen,
wozu die Voraussetzungen gegeben sind, hat ein Ausspannen der Forderungen
Sinn und Verstand.
Nach dem Beschluß des Züricher Kongresses soll die Verpflichtung zum
Besuch der Volksschule bis zum vollendeten fünfzehnten Jahre bestehen und
jede
gewerbliche Arbeit vor Erreichung dieses Alters verboten sein. Ich habe schon
bemerkt, daß die Heranziehung der Schulgesetze beim Arbeiterschutz mir sehr ge¬
rechtfertigt erscheint; diese Verbindung ist aus mehrfachen Gründen unerläßlich.
Es handelt sich ja doch um Gesetze für die Gegenwart, bei denen man also
moderne Groß= und Fabrikstädte mit ihren nur langsam sich bessernden Woh¬
nungs= und Lebensverhältnissen der arbeitenden Klassen voraussetzen muß. Was
es da für Eltern und Kinder heißen würde, wenn für die Letzteren gerade in
den Jahren, wo der junge Mensch sich stärker zu fühlen beginnt und nach neuer
Bethätigung seiner Kräfte strebt, der Schulbesuch endete, ehe die gewerbliche
Arbeit gestattet wird, braucht hier nicht erst des Breiten ausgeführt zu werden;
jeder Kenner der Verhältnisse kann sich das leicht selbst ausmalen. Es ist also
von fundamentaler Wichtigkeit, daß dieser Zusammenhang vom Gesetz in jeder
Hinsicht berücksichtigt wird. Dagegen ist die Frage, ob die gewerbliche Arbeit


Die Neue Zeit.
44
vom vollendeten vierzehnten Lebensjahre an oder erst ein oder zwei Jahre später
erlaubt sein soll, von dem Augenblick an für den Kinderschutz eine reine Sache
gewerbliche Jugendarbeit auf eine dem Alter und
der Zweckmäßigkeit, wo die
der körperlichen Entwicklung
gemäß abgestufte Stundenzahl pro Tag beschränkt
wird und jedem, zu schulmäßigem oder theoretischem Lernen veranlagten Schüler
die Mittel geboten werden, nach Zurücklegung der Volksschule die höheren Bil¬
dungsanstalten zu beziehen. Die Jugend bis zum vollendeten sechzehnten Lebens¬
jahr unterschiedslos zum blos schulmäßigen Lernen zu nöthigen, scheint mir aber
weder gute Pädagogik, noch gute Sozialpolitik. Sunt certi denique fines. Unter
den gegenwärtigen sozialen Verhältnissen würde es in vielen Fällen mehr Schaden


als Nutzen stiften, und für die Zukunft ist es nichts weniger als ein Adeal.
Ich werde mit dieser Ansicht wahrscheinlich heute in der Sozialdemokratie
ziemlich vereinzelt dastehen. Aber die Erwägungen, die mich zu ihr geleitet
haben, scheinen mir immerhin der Mühe werth, sie hier zur Aussprache zu
bringen. Ich bin außerdem überzeugt, daß die Sozialdemokratie eher eine
Heraufsetzung des Mindestalters für die gewerbliche Arbeit durchsetzen würde,
wenn sie die Forderung auf das vierzehnte Jahr, als wenn fie sie aus das fünf¬
zehnte Jahr stellt. Indeß das ist eine Sache, über welche die Praxis schon zur
richtigen Zeit das rechte Wort sagen wird. Worauf es mir ankommt, ist die
ganze, im Vorhergehenden entwickelte Gedankenreihe, namentlich die Bekämpfung
des Wunderglaubens an die Schulerziehung. Der kontinuirliche Schulbesuch bis
zur Hochschule hat nur für denjenigen Werth, der einen bestimmten Studiengang
nach freier Wahl und Neigung durchzumachen wünscht, und nicht einmal für den
immer. Für Tausende ist der größte Theil der Zeit, die sie als Knaben oder
mis
Madchen in den höheren Mittelschulen zubringen, verlorene Zeit, denn der
Bildungstrieb, der Sinn für das in jenen Klassen Gebotene erwacht in ihnen
erst später. Wieso kommt es denn, daß wir schon heute eine wachsende Zahl


von Leuten, die nur eine sehr primitive Volksschule besucht haben und dann als
Arbeiter ihr Brot verdienen mußten, es auf dem Gebiete geistiger Arbeit mit
akademisch erzogenen Leuten ganz gut aufnehmen sehen?" Ich verkenne nicht die
Klippen des Autodidaktenthums, aber viele Autoidakten würden noch sehr viel
Besseres geleistet haben, als was sie wirklich leisteten, wenn ihnen nicht der
Zopf im Wege gestanden und ihnen viele Quellen des Wissens und der Beleh¬
rung verschlossen hätte. Dieser Zopf soll fallen, die Thüren zum Tempel der
Wissenschaft sollen Jedem offen stehen, der Lust und das Zeug zum Studiren
hat; die Volksschule soll verbessert, die Zeit und die Gelegenheit zur Weiter¬
belehrung für Alle vermehrt werden. Daß aber die Grundsätze der Gleichheit
schmählich verletzt werden, wenn nicht alle Proletarierkinder von Staatswegen
genöthigt werden, die Schulbänke so lange zu drücken, wie die Bourgeoiskinder
es oft nur der Thorheit ihrer Eltern wegen thun müssen, daß der Sozialismus
allgemeines und gleiches Brillentragen erheischt, das vermag ich nicht einzusehen.
"
Man könnte die Hervorhebung dieser Thatsache mit dem bekannten Hinweis auf
die Beispiele von Leuten vergleichen, die es vom Proletarier zum steinreichen Großfabrikanten
gebracht haben. Aber es ist da ein sehr großer Unterschied vorhanden. Damit Einer Groß¬
fabrikant werde, müssen Hunderte Lohnarbeiter bleiben; es können aber viele Gelehrte sein,
ohne daß auch nur einer ihrer Mitmenschen deshalb geistiger Proletarier zu bleiben braucht.

